{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2010-03-08 script/de/chapters/authors.tex
QA
fixed overfull \hbox and undefined references

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrierung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausführlich erläutert.\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
    Wolfgang Burger, \\
    {\em Heidelberger Lügen}, Piper, 2006. \\
    In diesem Kriminalroman mit vielen oft
    unabhängigen Handlungssträngen und lokalen Geschichten geht es vor
    allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstränge kurz
    erläutert: der Soldat Hörrle hatte Schaltpläne eines neuen digitalen 
    NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkaufen.\\
    % siehe: www.wolfgang-burger.com

@@

\item[\textrm{[Hill2009]}] \index{Hill 2009}
    Tobias Hill, \\
    {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
    und etabliert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
    höchste Sicherheit garantiert.
    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
    auch der Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten
    Weltwirtschaftskrise geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird
    die Steuerfahnderin Anna Moore auf ihn angesetzt.\\

@@

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesentliche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

>>>>

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{}\\
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des ent"-sprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrie"-rung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausführlich erläutert.\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

@@

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +10 pt   % da "\\" hier nicht geht!

@@

\item[\textrm{[Burger2006]}] \index{Burger 2006}
    Wolfgang Burger, \\
    {\em Heidelberger Lügen}, Piper, 2006. \\
    In diesem Kriminalroman mit vielen oft
    unabhängigen Handlungssträngen und lokalen Geschichten geht es vor
    allem um den Kriminalrat Gerlach aus Heidelberg. Auf S. 207 f. wird aber
    auch der kryptologische Bezug von einem der Handlungsstränge kurz
    erläutert: der Soldat Hörrle hatte Schaltpläne eines neuen digitalen 
    NATO-Entschlüsselungsgerätes kopiert und der Ermordete hatte versucht,
    seine Erkenntnisse an die Chinesen zu verkau"-fen.\\
    % siehe: www.wolfgang-burger.com

@@

\item[\textrm{[Hill2009]}] \index{Hill 2009}
    Tobias Hill, \\
    {\em Der Kryptograph}, C. Bertelsmann, 2009. \\
    London 2021: Die Firma SoftMark hat eine elektronische Währung entwickelt
    und etab"-liert, die durch einen nicht entschlüsselbaren Code allen Nutzern
    höchste Sicherheit garan"-tiert.
    Der Erfinder und Firmengründer John Law, wegen seiner mathematischen Begabung
    auch der Kryptograph genannt, ist damit zum reichsten Mann der Welt geworden.
    Doch dann wird der Code geknackt, und in einer dadurch verursachten
    Weltwirtschaftskrise geht auch die Firma von John Law pleite. Außerdem wird
    die Steuerfahnderin Anna Moore auf ihn angesetzt.\\

@@

\paragraph{Anmerkung 3:}
Wenn Sie weitere Literatur und Filme wissen, wo Kryptographie eine
wesent"-liche Rolle spielt, dann würden wir uns sehr freuen, wenn Sie
uns den genauen Titel und eine kurze Erläuterung zum Film-/Buchinhalt
zusenden würden. Herzlichen Dank.\\

### 2010-03-08 script/de/chapters/crypto2020.tex
reduced number of pdfTeX warnings (hyperlink related) from 615 to 15; moved index{...} out of headings
CT script, cover with smaller size; many small corrections; consistency for all chapters like bibliography everywhere in PDF navigation and link moves to correct page (de+en)
fixed overfull \hbox and undefined references

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit\index{Sicherheit!langfristige}}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

@@

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.\footnote{%
Vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
\hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
speziell die Kapitel \ref{NoteFactorisation} und \ref{FactorisationResearch}.
}

@@

Aber langfristige Vertraulichkeit können wir
heute mit den genannten Verfahren nicht garantieren.
Und was ist in 20 Jahren? Was kann man tun, wenn ein
unerwarteter mathematischer Fortschritt ein wichtiges
Kryptoverfahren plötzlich -- quasi über Nacht -- unsicher
macht? Drei Dinge sind zur Vorbereitung nötig:

@@

Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiProvider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

@@

Ungelöst bleibt aus Sicht der heutigen Kryptographie das Problem der
langfristigen Vertraulichkeit: Ein praktikables Verfahren, das die
Vertraulichkeit einer verschlüsselten Nachricht über einen sehr langen
Zeitraum sicherstellt, ist derzeit nicht bekannt.

@@

\putbib

>>>>

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristige}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

@@

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.\footnote{%
Vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
\hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
speziell die Kapitel \ref{nt:NoteFactorization} und \ref{FactorisationResearch}.
}

@@

Aber langfristige Vertraulichkeit können wir
heute mit den genannten Verfahren nicht garan"-tieren.
Und was ist in 20 Jahren? Was kann man tun, wenn ein
unerwarteter mathematischer Fortschritt ein wichtiges
Kryptoverfahren plötzlich -- quasi über Nacht -- unsicher
macht? Drei Dinge sind zur Vorbereitung nötig:

@@

Diese Ziele verfolgen auch die Kryptoarbeitsgruppe der TU Darmstadt und
der daraus entstandene Spin-off FlexSecure (\url{www.flexsecure.de})
seit vielen Jahren. Die Trustcenter-Software FlexiTrust, die in der
deutschen nationalen Root-Zertifizierungsstelle und in der deutschen
Country-Signing-Zertifizierungsstelle verwendet wird, ist eine
Infrastruktur, die den einfachen Austausch von Kryptographie-Verfahren möglich
macht. Die Open-Source-Bibliothek FlexiPro"-vider\index{FlexiProvider}
(siehe \url{www.flexiprovider.de}) stellt zudem eine Vielzahl
unterschiedlicher kryptographischer Verfahren zur Verfügung und in
jüngerer Zeit laufen intensive Forschungen zur ``Post Quantum
Cryptography''\index{Kryptographie!Post Quantum}: Kryptographie,
die auch dann noch sicher bleibt, wenn es
(leistungsfähige) Quantencomputer tatsächlich gibt.

@@

Ungelöst bleibt aus Sicht der heutigen Kryptographie das Problem der
langfristigen Vertraulich"-keit: Ein praktikables Verfahren, das die
Vertraulichkeit einer verschlüsselten Nachricht über einen sehr langen
Zeitraum sicherstellt, ist derzeit nicht bekannt.

@@

\putbib
\addcontentsline{toc}{section}{Literaturverzeichnis}

### 2010-03-08 script/de/chapters/cryptomethods.tex
fixed overfull \hbox and undefined references

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfahren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Getestet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
(siehe Kapitel \ref{NoteFactorisation})\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
  der Wettbewerb \glqq Mystery Twister C3\grqq.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  }
.

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüsseln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

>>>>

Die Mathematiker Courois und Pieprzyk \cite{cm:Courtois2002} veröffentlichten 
2002 eine Arbeit, die in der Krypto-Szene stark diskutiert wird: Sie 
entwickelten das auf der Eurocrypt 2000 von Shamir et al. vorgestellte 
XL-Verfahren (eXtended Linearization) weiter zum XSL-Verfahren 
(eXtended Sparse Linearization). Das XL-Verfahren ist eine heuristische 
Technik, mit der es manchmal gelingt, große nicht-lineare Gleichungssysteme 
zu lösen und die bei der Analyse eines asymmetrischen Algorithmus (HFE) 
angewandt wurde.  Die Innovation von Courois und Pieprzyk war, das 
XL-Verfahren auf symmetrische Verfahren anzuwenden: das XSL-Verfahren kann
auf spezielle Gleichungssysteme angewandt werden. Damit könnte ein 
256-Bit-AES-Verfah"-ren in rund $2^{230}$ Schritten geknackt werden. Dies ist 
zwar immer noch ein rein akademischer Angriff, aber er ist richtungsweisend
für eine ganze Klasse von Blockchiffren. Das generelle Problem mit diesem
Angriff besteht darin, dass man bisher nicht angeben kann, unter welchen
Umständen er zum Erfolg führt: die Autoren geben in ihrer Arbeit notwendige
Bedingungen an; es ist nicht bekannt, welche Bedingungen hinreichend sind.
Neu an diesem Angriff war erstens, dass dieser Angriff nicht auf Statistik,
sondern auf Algebra beruhte. Dadurch erscheinen Angriffe möglich, die nur
geringe Mengen von Geheimtext brauchen. Zweitens steigt damit die Sicherheit
eines Produktalgorithmus%
\index{Produktalgorithmus}\index{Verschlüsselung!Produktalgorithmus}%
\footnote{%
Ein Geheimtext kann selbst wieder Eingabe für eine Chiffrierung sein. Eine
Mehrfachverschlüsselung (cascade cipher)
\index{Verschlüsselung!Mehrfachverschlüsselung}\index{Mehrfachverschlüsselung}
\index{Kaskaden}
entsteht aus einer Komposition von mehreren Verschlüsselungstransformationen.
Die Gesamtchiffrierung wird Produktalgorithmus oder Kaskadenalgorithmus
genannt (manchmal ist die Namensgebung abhängig davon, ob die verwendeten
Schlüssel statistisch abhängig oder unabhängig sind).\\
Nicht immer wird die Sicherheit eines Verfahrens durch Produktbildung 
erhöht.\\
Diese Vorgehen wird auch {\em innerhalb} moderner Algorithmen angewandt:
Sie kombinieren in der Regel einfacheund, für sich genommen, kryptologisch
relativ unsichere Einzelschritte in mehreren Runden zu einem leistungsfähigen
Gesamtverfahren. Die meisten modernen Blockchiffrierungen (z.B. DES, IDEA)
sind Produktalgorithmen.\\
Als Mehrfachverschlüsselung wird auch das Hintereinanderschalten desselben
Verfahrens mit verschiedenen Schlüsseln wie bei Triple-DES bezeichnet. 
}
nicht mehr exponentiell mit der Rundenzahl.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}.
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Cipher-Challenges gibt es auch für asymmetrische Verfahren
(siehe Kapitel \ref{nt:NoteFactorization})\footnote{%
  Ein weites Spektrum einfacher und komplexer Krypto-Aufgaben bietet
  der Wettbewerb \glqq Mystery Twister C3\grqq.
  \index{Challenge}
  \index{Cipher-Challenge}
  \index{Krypto-Wettbewerb}
  }
.

@@

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

### 2010-03-08 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
Script[de+en]: small corrections like index consistency.
fixed overfull \hbox and undefined references

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

Ein anderer Name für diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-Middle-Attack}
\glqq Man-in-the-Middle-Attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
verspricht die Public-Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
Authentizität öffentlicher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.

>>>>

Kryptographisch sichere Hashfunktionen erfüllen folgende drei Anforderungen
(Reihenfolge so, dass die Anforderungen ansteigen):
\begin{itemize}
 \item Standhaftigkeit gegen 1st-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!1st} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!1st}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Zahl eine
      Nachricht zu finden, die genau diese Zahl als Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Hashwert H', \\
      Gesucht: Nachricht m, so dass gilt: H(m) = H'.
 \item Standhaftigkeit gegen 2nd-Pre-Image-Attacks:
      \index{Pre-Image-Attack!2nd} \index{Angriff!Pre-Image-Attack!2nd}  \\
      Es sollte praktisch unmöglich sein, zu einer gegebenen Nachricht
      eine zweite Nachricht zu finden, die genau denselben Hashwert hat. \\
      Gegeben (fix): Nachricht m1 [und damit der Hashwert H1 = H(m1)], \\
      Gesucht: Nachricht m2, so dass gilt: H(m2) = H1.
 \item Standhaftigkeit gegen Kollisionsangriffe:
      \index{Angriff!Kollisionsangriff}  \\
      Es sollte es praktisch unmöglich sein, zwei (beliebige) Nachrichten
      mit demselben Hashwert (welcher ist egal) zu finden. \\
      Gesucht: 2 Nachrichten m1 und m2, so dass gilt: H(m1) = H(m2).
\end{itemize}

@@

Ein anderer Name für diese Art von Angriffen ist 
\index{Angriff!Man-in-the-Middle-Attack}
\glqq Man-in-the-Middle-Attack\grqq. Hilfe gegen diese Art von Angriffen
verspricht die Public-Key-Zertifizierung, die die \index{Authentizität}
Authentizität öffent"-licher Schlüssel garantieren kann. Die am weitesten
verbreitete Zertifizierungsmethode ist der X.509-Standard.
